Глава 1
Ничем не выделяющееся животное
Примерно 13,5 миллиарда лет назад появились материя, энергия,
время и пространство: произошел Большой взрыв. Историей этих
фундаментальных явлений Вселенной занимается физика.
Через 300 тысяч лет от начала своего бытия материя и энергия
начали образовывать между собой сложные комплексы – атомы, а те
стали комбинироваться в молекулы. Историей атомов, молекул и их
взаимодействий занимается химия.
Примерно 3,8 миллиарда лет назад на планете Земля некие
молекулы соединились в большие и сложные структуры – организмы.
Историю органической жизни изучает биология.
Примерно 70 тысяч лет назад организмы, принадлежащие к виду
Homo sapiens, породили нечто еще более изощренное – мы это
называем культурой. И дальнейшей судьбой человеческих культур
интересуется собственно наука история.
Ход человеческой истории определили три крупнейшие
революции. Началось с когнитивной революции, 70 тысяч лет назад.
Аграрная революция, произошедшая 12 тысяч лет назад, существенно
ускорила прогресс. Научная революция – ей всего-то 500 лет – вполне
способна покончить с историей и положить начало чему-то иному,
небывалому. В этой книге рассказывается о том, как три революции
отразились на людях и на других живых существах – верных
спутниках людей.

Люди существовали задолго до начала истории. Животные, весьма
схожие с современными людьми, впервые появились 2,5 миллиона лет
тому назад, однако на протяжении бесчисленных поколений они никак
не выделялись среди миллиардов иных существ, с которыми делили
места обитания.
На прогулке по Восточной Африке пару миллионов лет назад вы
могли бы наткнуться на вполне привычную сценку: нежные матери
прижимают к груди младенцев, беззаботные ребятишки играют в
грязи, пылкая молодежь возмущается диктатом условностей, а усталые
старики просят оставить их в покое; мачо колотят себя кулаками в
грудь, стремясь произвести впечатление на местную красотку, мудрые
матриархи глядят на происходящее и знают, что все это они уже
видели не раз. Те древние люди умели играть и любить, между ними
складывались прочные отношения, они боролись за власть и статус –
но так же вели себя и шимпанзе, бабуины, слоны. Люди ничем не
отличались от животных. Никто, и в первую очередь сами люди, не
мог бы предугадать, что их потомки пройдутся по Луне, расщепят
атом, разгадают генетический код и создадут летописи. Это нужно
обязательно помнить, когда мы обсуждаем доисторического человека:
он был самым обычным животным и оказывал на экологическую среду
не большее влияние, чем гориллы, жуки-светляки или медузы.
Биологи распределяют организмы по родам и видам. Животные
одного вида (species) могут совокупляться друг с другом, давая
плодовитое потомство. У лошадей и ослов имеется близкий общий
предок и есть немало общих черт, однако они почти не проявляют
взаимного сексуального интереса. Их можно принудить к половому
акту, и в результате появится потомство – мулы, но потомство
бесплодное. Значит, лошади и ослы принадлежат к разным видам. И
напротив, бульдог и спаниель с виду непохожи, но они охотно
спариваются, а их отпрыски смогут повязаться с другими собаками и
породят следующее поколение щенков. Бульдоги и спаниели, таким
образом, принадлежат к одному виду – это собаки.
Виды, происходящие от общего предка, объединяются в род
(genus). Львы, тигры, леопарды и ягуары – разные виды рода Panthera.
Биологи дают живым организмам двойные латинские названия, первое
имя обозначает род, второе – вид. Например, львы – Panthera leo, то
есть вид lео рода Panthera. По всей вероятности, любой читатель этой
книги – Homo sapiens, то есть принадлежит к виду sapiens (разумный)
рода Homo (человек).
Роды в свою очередь объединяются в семейства – например:
кошачьи (львы, гепарды, домашние кошки), собачьи (волки, лисы,
шакалы) или слоновые (слоны, мамонты, мастодонты). Все члены
семейства могут проследить свою родословную до некоего
родоначальника. Так, все кошки, от крошечного домашнего котенка до
свирепого льва, восходят к единому предку, жившему примерно 25
миллионов лет назад.
И Homo sapiens тоже принадлежит к особому семейству, хотя долго
и упорно держал этот факт в строжайшей тайне. Homo sapiens
предпочитал воображать себя единственным в своем роде, отделенным
от прочих животных, – сиротой, без сестер и братьев, без сводных и
двоюродных, главное же – без родителей. Но это заблуждение. Хотите
или не хотите, мы – члены большого шумного семейства больших
обезьян (высших приматов). Среди ныне живущих наши ближайшие
родственники – шимпанзе, гориллы, орангутанги и гиббоны, из них
ближе всего нам шимпанзе. Всего 6 миллионов лет назад у одной
обезьяны родились две дочери. Одна стала предком всех ныне
живущих шимпанзе, вторая доводится прапрапра- и так далее
бабушкой нам.
